znači najvažniji stimulus za aktivaciju
neeroplastičnosti je ljubav naše misli
nas mogu razboliti i naše misli nas mogu
iscijeliti The Way out is in znači da
bismo riješili bilo šta vani trebamo se
prvo okrenuti unutra prema sebi taj dio
brige o svom mozgu u smislu znači i
vizualizacije i meditacije dokazao se na
magnetu da je zaista koristan bio za
očuvanje funkcije mozga znači mog je
energija to je energija koja je
sveobuhvatna i mi smo dio te energije to
je cijeli svijet Mi smo jedni s drugima
ovaj stol je energija i ne znam naša
ruka i čaša i duša sve je energija znači
samo je gustoća različita ako imate
grloobolju onda pijte čaj i med i C
vitamin ako vas muči mozak onda
Prestanite gledatti televiziju Pozdrav
svima evo dobrodošli u još jedan l
podcast Uh danas je s nama osoba čiji
životopis i dostignuća izazivaju
poštovanje u akademskim i medicinskim
krugovima akademkinja Vida de Marin
rođena u Zagrebu svojim radom U području
neuropsihijatrije de Marin je postala ne
samo pionirka u neuroznanosti u
Hrvatskoj već i priznata međunarodna
stručnjakinja kao redovita profesorica
neurologije predsednica međunarodnog
instituta za zdravlje mozga i članica
Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti
dokazala je da su strast znanje i pos
enost ključ uspjeha njezin doprinos u
istraživanju mozga i neurološkim
bolestima kao i brojni objavljeni radovi
učinili su je jednom od
najcitiranijih znanstvenica u
svijetu akademkinjo de Marin dobrodšli
hvala lijepa Hvala vam na pozivu i hvala
Na lijepom uvodu Ma ništa i drugi puta
Uh je l' bi mogli malo ovaj proširiti
ovaj ovaj moj uvod i onako da krenemo sa
tim na pravim im pitanjem zapravo Tko je
Vida dem Marija možemo možemo možemo pa
ma ja sam jedna evo obična djevojka
rođena u Zagrebu u ovaj mislim ništa
revolucionarno ne mogu istaknuti znači
bila sam išla sam u školu Zagrebu petu
gimnaziju sam završila u i tada smo mi
svi igrali graničara na srednješkolskom
igralištu Išla sam paralelno u muzičku
školu i svirala klavir Fran franuski sam
još učila u ccl Franz ono izvan onog što
smo učili u školi mama i tata su bili
zapravo prosvjetni radnici tata
sveučilište prostor mama učiteljica
dakle
onako humanistički pristup odgoja je bio
apsolutno imam stariju sestru tri godine
stariju koja je profesorica bila sad je
u mirovini Uglavnom smo se svi ja sam
živeli smo u medulićevoj na uglu ilice
medulićeve pa je tamo To naše
srednješkolsko peta sve taj dio je bio
mislim naše ovaj djetinjstvo i svi smo
se onda igrali iz onih ovaj u našim
dvorištima iza tih kuća su vam u stvari
neuobičajeno za Zagreb ali za grad ali
ima bilo je onih strašno zgodnih
struktura gdje su se klofali tepisi pa
smo se mi na tom viješali i bilo nam je
zapravo jako lepa Nismo išli u nakve
vrtiće nego smo tako Evo živjeli svi ti
klinci i ovaj onda sam Završila medicinu
isto u Zagrebu naravno i nakon
pripremnič tog staža sam se zaposlila u
vinogradskoj bolnici sestre milosrdnice
to mi je isto bilo u kvartu skoro bi
rekla a ovaj i nakon možda desetak ne
vrlo brzo sam zapravo dobila
specijalizaciju Mi smo volontirali
najprije dakle to je nakon staža nije se
baš isti čas mogla dobiti ali onda ste
nekako se snašli u smislu da nađete onu
struku koja vam je naj Draža Meni se to
činilo to s mozgom jako ovaj već tada
malo mistično nije niko imao pojma šta
se događa davno je to bilo zaista i onda
nekako mi se to učinilo zgodno pa sam
uspela sam dobiti specijalizaciju iz
neuropsihijatrije to je tada bila jedna
struka nakon što specijalizacija je
trajala tri godine i nakon što sam ja
položila taj ispit još možda par godina
je to bila zajednička struka onda se
podijelila na neurologiju i psihijatriju
posebno i tako da sam ja jedan od onih
dinosaurusa koji je preostao kao
neuropsihijatar a mislim da je šteta u
stvari da se podijelila ta struka zato
što je jako puno dodirnih točaka i
isprepletenosti između mozga i duše i
sve dakle mislim to je u stvari
nedjeljivo ne ali eto moderni pristup
znanosti puno tehnologije puno metoda
koje
prikazuju unutrašnjost mozga i te sve
naše imidžinge se dovelo vjerovjatno do
toga da se ne može više pratiti ujednom
pa se nekako sve podijelilo ali eto
jedno i jedno je dobro i drugo i detalji
i manje detalja Uh na koji način ste
postali jedno od najcitiranih
znanstvenica na svijetu pišući valjda
pišući pišući stvari koje i objavljujući
pišući objavljujući ono što je ljude
interesiralo Očito ne ja sam bila sam 18
godina i predstavnik klinike za
neevurologiju u vinogradskoj a prije
toga i voditelj jednog odjela imala sam
nekoliko projekata gdje smo istraživali
jako puno različite cirkul aju mozga
preventivne aktivnosti onda sam pred na
poč još sam bila ono mladi specijalista
me profesor hudolin i njegova profesor
supruga profesorica hudolin oni su bili
moji šefovi kojih se stvarno uvijek
sjećam sa
ovaj ponosom i mislim profesor hudal je
bio veliki čovjek u smislu socijalne
psihijatrije on je simbol liječenja
alkoholizma on njega je zaista je od
njega se moglo puno naučiti I on je uvek
volio nas slati van na sve moguće
sastanke kongrese da nekako prikazujemo
naše rezultate da se uspoređujemo šta se
događa van al to je bilo stvarno davno
dakle jedan nije nije bilo uobičajeno ko
možda sada i tako da sam profitirala
stvarno sa njegovim vezama po svijetu i
Imali smo kontakte s tim socijalnim
psihijatrijema on je organizirao velike
kongrese socijalne psihijatrije u
opatiji u Zagrebu i i onda smo dakle sa
tim prenošenjem znanja i na neki način i
učenj od kolega izva smo neako svi moram
reći stasali u možda malo ambicioznije
ovaj specijaliste i onda sam ja dakle
imala i E to me profesorica hudol mi
postala u bazlu kod profesora millera da
učim doplir dijagnostiku a to je bila
tada jedna neinvazivna dijagnostička
metoda pomoću ultrazvuka se ispitivala
brzina strujenja krvi kroz krvne Žile
nama kao neurolozima su to bili krvne
Žile koje opskrbljuju mozak znači
počevši praktički od vrata prema tad su
se samo te vratne žile mogla vidjeti
kasnije sa uvođenjem transkranitskog
doplera onda i one unutar mozga i ja sam
zapravo bila Pionir u toj dijagnostici
jer sam onda poslije i edukaciju iz toga
organizirala i bila sam još bila sam u
salpetrieru u bolnici na jednoj
stipendiji u Parizu onda sam još bila u
National hospital of nervous diseases u
Londonu pa sam onda posle predavala u
španjolsko dakle to vam se onda sve
jedno na drugo slaže a ti projekti su
rezultirali naravno Imala sam puno
znanstvenih Novaka koji su radili
zajedno sa mnom na tim istraživanjima
onda smo to pisali i objavljivali i onda
vam to ljudi čitaju danas je znanost nam
praktički svima dostupna jer se
objavljuju dakle u časopisima koji
omogućuju da ljudi to sve prate i to je
to je vjerojatno razlog jer drugog nema
razloga zašto bi bila na najcvit među
dva posto sam ti to je stanfordska lista
koja je na university of Stanford svake
godine daje listu ja sam par put zaredom
bila ono za tu godinu ali sad sam za ono
lifetime gotovo neema Ne moram više
ništa
pisat uh da šta ste šta ste znali o
mozgu u tih 70-ih godina šta znate o
mozgu danas a pa onda smo znali puno
manje ja bih rekla naravno prvo tad nije
ni bilo tih imiding metoda prva od njih
je
bila kompjuterizirana tomografija posl
magnetska rezonanca pa još dalje puno
tih detalja ali tad smo mi morali jako
puno znati anatomije i fiziologije jer
ste morali imati onu mapu u glavi iz iz
preslikanu iz atlasa koje smo proučavali
Kako se te Žile granaju koja žila
opskrbljuje koji dio mozga i pr onda smo
uspoređivali simptom kojeg je bolesnik
imao smo ondao morali zamisliti šta se
to u mozgu dogodilo u kojem dijelu da je
došlo do takvog ispada tak da mislim da
smo morali puno više naš mozak
uključivati stada nego što jer sad
vidite sliku sad se napravi magnetska
rezonana dobijete slojeve i sve je jasno
a mi smo možda malo onda više rabili naš
mozak Šta je mozak a mozak je evo o šta
vi tu imate te silne kompjutere ja
mislim al to je malo pojednostnavljeno
on je malo više od toga mozak je stvarno
jedan savršeni organ koji koordanira
praktički sve u našem organizmu od od ne
znam onog najjednostavnijeg motora Ike s
ali naravno i svijesti razmišljanja
osjećanja percepcije sve preko mozga ide
apsolutno sve tako da mozak je nešto bez
čega ne možemo živjeti ali je sjajno to
što postoje
određeni dakle kao fiziološki mehanizmi
koji omogućuju da mi taj mozak stalno
dobro upotrebljavamo a to je jedan od
njih je neuroplastičnost znači dugo se
mislilo da je mozak u stvari fiksni
organ koji se ne može mijenjati ni na
koji način i ako se ošteti ili razboli
da se ne može oporaviti ali tu
posljednjih godina je postalo potpuno
jasno da je to na sreću ipak moguće da
se oporavlja u određenim segmentima A to
tu bih svakako htjela spomenuti za taj
mehanizam neuroplastičnosti jako
zaslužnu osobu Santiago ramonicaah to je
jedan španjolski neuroznanstvenik koji
je 1904 objavio knjigu ili šest dakle
isto pre 120 godina knjigu ovaj o
tekstura de sistema n osa znači on je
zajedno s goldlgem to je talijanski
jedan znanstvenik proučavao komunikaciju
između živčanih stanica neurona i vidio
kako one između sebe komuniciraju i onda
su oni dobili i Nobelovu nagradu koju su
zajedno dijelili zbog tih de facto
komunikacije između živčanih stanica Al
onda je
Santiago ramonicaa hal je proučavajući
kroz mikroskop to se sve radilo na
eksperimentu naravno vidio kad podraži
tkivo nekim iglicama ili ne iznam jednog
dijela mozga da se onda stvore putovi
novi i da se neki taj remaping rirouting
kako bi to onda dakle uključe se stanice
iz drugog dijela koje onda preuzmu
funkciju ovih oštećenih recimo i to je
on kao onda zapravo rekao da je to ta
neuroplastičnost još je prije
1895 William James to je jedan američki
psiholog on je taj to ime
neuroplastičnost bio kao plasirao ali
onda je ramonika hal znači na tom puno
radi i onda naravno s obzirom da nije
bilo onda tih metoda koje bi to dokazale
onda ništa 100 godina se nije ništa
događalo vezano na tu zapravo ne mogu
reći baš ništa bilo je eksperimenata ove
recimo i Bruce mceven i ova ekipa je
isto radila dosta na tom da pokaže tu
neuroplastičnost Ali kraj zapravo 20
stoljeća od 1990 do 2000 to je takozvano
desetljeće mozga koje je proglasila
američka akademija neurologa i svjetsk
ne svjetska svjetska akademija ne i
američki senat i oni su onda tad jako
puno radili dalo si puno se zapravo
financijskih sredstva nekako uložilo na
istraživanje vezano na mozak i tad se
onda te metode
imidžinga magnetska rezonanca
funkcionalna magnetska i onda je
pokrenulo se to istraživanje mozga i sad
se puno više o tom zna i to se koristi
sad se istražuje koji su stimulusi koji
su nam potrebni da bismo aktivirali
neuroplastičnost to je ono što je bitno
kako bi mogla recimo taj koncept
neuroplastičnosti biti od važnosti
prosječnoj osobi Šta bi mogli raditi po
tom pitanju to je silno važno jer mozak
se uvari zaljeni od rutine i Kad čovjek
recimo radi Ne znam neki uredski posao
ili nešto što nije ono baš neka
inspiracija da bi kreativno trebao
reagirati svakih sat ili svaku minutu
nego radi neku neku recimo priču koju je
naučio i dakle ne upotrebljava baš puno
M dakle oni onda vam taj mozak se
stvarno zaljeni oni više nemaju interese
postaju
nezainteresirajni i de facto im je
potrebno zaista onda određena aktivacija
mozga Da bi na funkcionirali i u
kognitivnom smislu da ono ne počnu
prerano zaboravljati ili biti bez
interesa a za to za tu aktivaciju
neuroplastičnosti isto su silna
istraživanja napravljena i sad je na
kraju ispalo odlična jedna rečenica kao
the most
znači najvažniji stimulus za aktivaciju
neeroplastičnosti je ljubav znači to je
nešto što bi mi sve svi trebali imati na
na umu i u srcu de facto jer je i to ne
imam vam isto jako puno istraživanja
vezano na to i možda da spomenem onu
grantovu studiju 75 godišnju to je bio
jedan Amerikanac koji je 30-ih godina
prošlog stoljeća i svoje kolege koji su
s njim studirali na
harvardu njih triso je zamolio da li bi
željeli biti u jednoj studiji koju bi
pratili kroz više godina da vide šta je
na koji način se može objasniti sreća u
životu njima je to bio cilj da saznaju
tu je čak kennedi bio u toj grupi al kad
je postao predsjednik države su njegov
fajl naravno izvukli a i t studija vam
je sad pred zapravo nekih 15ak godina
završena za i psihijatri sa harvarda su
pratili te sudionike njih je na kraju
200 i nešto 8 280 ostalo uglavnom to su
bili uglavnom ljudi koji su dosta
postigli Ko je studirao na harvardu ne
mislimi su bili uglavnom i pravnici
možda ekonomisti i napravili su ovaj
karijere ali imali su naravno neki
svojih emocionalnih problema Neki
bolesti neki Oni su cijeli život su
znači od studija bili praćeni i pa su
onda objavljivali neki interim rezultati
u New England joural of medicine i tako
i George vand je bio psihijatar sa
harvarda koji je zadnjih 15 godina
pratio tu grupu I onda je napisao dvije
knjige o tome i njegova rečenica
završetka te grantove studije je šta je
bitno za sreću znači happiness is love
znači i još je onda na kraju rekao full
stop i točka znači nema razgovora ali je
ideja ta Nije to ono ljubav između žene
i muškarca nego je to zapravo ova ljubav
empatija i da se svi između sebe na neki
način da se volimo razumijemo pomažemo
znači to je ono kao Love and compassion
O čem se sad i puno govori i dakle na
sreću je to postalo sad sve popularnije
znam da kad sam ja znala prije to reći
na nekom predavanju pa su Jo malo čudno
gledali ono ali de facto je to to jer
mislim ljubav i razumijevanje je ključ
svega de facto u životu jer si onda
lakše se sve postiže sa suportom svih
oko sebe Uh možete do rješenja neka
Lakša lakše doć dostići ih ako vam neko
još pomogne ko vas razumije i voli dakle
Šta se događa u mozgu recimo u u u u
takvom okruženju u tim trenucima kad kad
smo okruženi ljudima koji nam daju
podršku koji nam daju ljubav on nam je
sve lagano kada mi nudimo ljubav šta šta
šta se točno događa u b Pa ne onda vam
se izlučuju znate ovi neurohorm
neurotransmiteri Uh i ovi razničiti
hormoni sreća kako mi to zovemo
razumijevaj oksic in serotonin znači to
su sve kemijske supstance koje nam dakle
djeluju na te naše stanice podiže se
raspoloženje omogući se rješavanje
zadataka lakše znate da oksitotin veli
da se on se u stvari podiže se Njegova
vriednost zagrljajem ne zna to je ono
haging to je bila isto jedna jedan
pokret kao kad su se ljudi grlili ali
nije neophodno da se znači svi ga ali je
i to je isto Jedan od načina ne znači se
ali mislim da je to je to do mozak je
onda u dobrom jednom ne mogu reći da je
mozak u raspoloženju on kreira
raspoloženje ali mi smo onda u
pozitivnom jednom St Očito i cijeli
organizam isto da apsolutno apsolutno k
Kako mozak izgleda recimo U strahu a on
je sav smežuran jadan ovak je stisnut
stisnut je u strahu je to je anksioznost
je najpogubnija priča i taj Strah i
neraz i misl to užas jedan jer ljudi
stalno žive kao da je
ono rat u u strahu u neraspoloženju boje
se ne mogu ništa riješiti i nemaju
povjerenja u sebe To je ono što je
jezivo mislim ja mislim da je to to
mislim da Uh možda Sad ne treba još niti
počet pričat da to ćemo kod epigenetike
možda malo ali Činjenica je da se djeca
moraju na neki način već odgajati u
stilu ja mogu ja sam dobro ja imam pomoć
razumijete a ne ono da kad roditelji ono
deci kaže joj ti si ljen zašto nisi
dobio bolju ocjenu zašto nisi bolje
matematiku riješio mislim to djete to
stane onda tu negde u mozgu i malo mozgu
i on u stvari nema onda izgrađen self
esteam ono
jedno da doživljava sebe kao jednu osobu
koja sve može i koja je zapravo sam sebe
cijeni A to moraš imati je ako se to u
djetinjstvu ne savlada i ako je znači
zbog nekih situacija u obitelji se to ne
dogodi jer onda je kasnije teško tim
ljudima i tu se onda rađa i ta
anksioznosti nepovjerenje u vlastite
snage i strah i a to je onda izvor
zapravo jako teškog života mislim šta
mislite u u kakvom je Uh stanju recimo
Uh
kada kad govorimo recimo o tim
neurotransmiterima da prosječna osoba
koja se svakodnevno informira kroz
medije
u obliku i narativu medija koje koje
danas danas imamo
da nije u do mal malo prije malo prije
snimanja smo pričali o onoj kako ste
rekli blaga razina ili niska razina
upala u organizmu I sad na primer sad se
probudimo ujutro i pročitamo rat u
Ukrajini je u ovom stadiju počeo je novi
rat između Izraela i Palestine Uh pa
onda ne znam Imali smo tri godine nekako
razdoblje covida
19 stalno neka panika stalno neka drama
stalno nekakav strah kak kakav organizam
uopće može biti Kako može funkcionirati
u takvom okruženju pa zapravo teško
dobila sam jedan odličnu poruku na
WhatsApp dakle ako imate grloobolju onda
pijte čaj i med i C vitamin ako vas muči
mozak onda Prestanite gledat
televiziju evo dakle to je to je ovaj
poruka naime tu bi možda naglasila nešto
što bi svi
zapravo jednu jednu
važnu rečenicu koju sam naučila baš još
doba kad sam bila specijalizant kod
profesora hudolina On je kako je liječio
alkoholičar oni su vam imali jednu
molitvu s kojom su započinjali dan a ona
je glasila Bože daj mi snagu da
promijenim ono što mogu promijeniti da
prihvatim ono što ne mogu promijeniti
Daj mi mudrosti da vidim razliku između
tog dvoga i to mi je ključ zapravo za
život na neki način
jer mi što se tiče recimo ovih vijesti
Koje ste vi sad spominjali znači Daj mi
snagu da promijenim a neim Niš
promjeniti vezano na ratove i na drugdje
negdje znači ha Moraću prihvatiti ili
Mislim dakle nastojat se postaviti na
način da vas to ne potroši ovu vašu vi
morate imat snagu da živite taj svoj
život sa svojom okolinom da
dajete dakle svima nama između sebe da
budemo u jednoj
najugodnijoj da tako kažem atmosferi i
da si pomažemo ali mislim na mis imamo
naravno empatiju u smislu da ti je žao
šta se to tamo događa i to je sigurno da
čovjeka on raspoloži ali ipak treba
nastoat što manje te vijesti zapravo i
slušati jer promijenit ne
možemo D šta šta je šta je to u mozgu da
ga da ga privlače takve negativne
vijesti Pa ne znam k privlačem ne
privlačem Zak Meni Meni se čini
da znači mediji su isto kao bilo koja
druga Tvrtka žive od profita je l' tako
je točno i oni njihovi naslovi su i
članci su dizajnirani na način da
prenose informacije straha jeste terora
drame i tako dalje je i oni su Očito
primjetili analizirajući sve sadržaje
koj koji pišu koji objavljuju da to
dobiva više gledanosti to dobiva više
klikova i Očito taj sadržaj onda
potenciraju da li da li postoji nešto
kako bi se izrazio primordijalno ili
premordijalno ne znam koja je točna
riječ u našem biću da da nas ne te
stvari više privlače ili interesiraj ja
ne znam zapravo to je ono što je za na
neki način to je za neki to je zapravo
senzacija to je nešto neu je l' dakle
Možda tu nešto nešto novo nešto
senzacionalno ali Treba se naučiti da se
de facto ne da mljeti od takvih vijesti
a to sad je to prisutno bilo i posebno
sad sa tim zatvaranjima ovim onim svi su
samo palili vijesti kaj veli stožer Šta
se događa dakle to be a puno se bolje
živi a to ne otvor znate kad Mene pitaju
Jesi gledala na televiziji sad nešto što
ja ne nisam ja na televiziji gledam samo
one emisije u kojima ja nastupam onda se
svi počnu smijatti ali u stvari to je
istina ja pogledam neki putopis i
doviđenja neku lepu zemlju ili
eventualni kakav koncert mislim ne
mislim jer jer na taj način se štitite
sebe ako te jer u stvari te loše onda
misli privlače opet loše jedno na drugo
se nadovezuje A to nam ne
treba isključite televizore Tak je
Uh je l' Jeste ikako upućeni možda u to
kako je recimo ovaj ovaj napredak u
tehnologiji što se tiče umjetne
inteligencije strojnog učenja kak je
uticao na dodatno razumijevanje
neuroloških procesa možda kolo sam ja
shvatio zapravo umjetna inteligencija
nekako je dizajnirana na način da
replicira mozak i funk
e tako je tako je tako je zamišljena
digitalni mozak digitalni mozak Da to je
da neki se čak boje da će taj digitalni
mozak preuzeti funkciju našeg pravog
mozga ali mislim da se to još dugo neće
desiti naime ta inteligencija umjetna je
l' dakle i te sve mašine ona ima
mogućnost da iz Velikih baza podataka
prikupi strašno puno ali podataka pa
onda daje i te neke svoje zaključke na
temelju toga ali u suštini ipak je ipak
je na nama da da dajemo konačnu ocjenu
tog svega znači jer ne možete poslušati
ovaj
odgovor aparata ja mislim da ipak ne
tako da će još jedno vreme se morat to
usavršavati al da ćemo mi ipak biti na
kraju ti koji kažemo šta je šta koji
ćemo iskopčat utićice da iskopčat
utićiceovo
mi se ne sviđa nemam mi to pričat gotovo
briga me da tako je
Uh dajte mi recite po vašem iskustvu i
mišljenju Kakva je veza između ova dva
dijela znači neuro mozga mozak i
psihijatrije to jest psihologija U pa to
je jako povezano um um i i taj organ kao
je je to je i kako bi Vi definirali
recimo um Šta bi bio um uopče pa um bi
zapravo na neki način bio produkt mozga
kao organa Tako otprilike misli osjećaji
dakle a njih stvara dakle taj organ
mozak je l' dakle to postoji određeni
centri za različite i razmišljanja i
svijest i analitiku dakle ima stotinu
različitih mislimgan mozak je savršen
organ tak Da pa baš sam rekla to vam je
dar božji mi tu istražujući još uvek
godinama u svu tu tehnologiju još masu
stvari nismo otkrili i pitanje kad ćemo
i da i niti ne trebamo otkriti jer s
ovim što znamo izvrsno zapravo nam ide
na neki način dijagnostika se u
neurološkim bolestima jako poboljšala sa
metodom prikaza znači tim neuro imiding
metodama ja se sjećam sad kad smo počeli
taj CT kompjuteriziranu tomografiju pa
to je bila Fantazija svi smo gledali
Kakvi su slojevi kroz mozak kao u nekom
atlasu onda kad je došla magnetska
rezonanca još više pa onda sad znači
onaj poiton emiion tomograf dakle i
metabolizam mozga sve se može sad
prikazati putem tih jako sofisticiranih
aparata i mi smo u suštini sada znamo
puno više al ali mislim da je ovaj ovaj
interrelation znači odnos između mozga i
zapravo uma je taj stalno prisutan i
jedno bez drugog ne može biti a tu bih
ja uključila malo i srce jer vam je srce
užasno važno u odnosu prema znači hard
Brain relation onaj jer srce je to k je
i u fiziološkom smislu znači pumpa krv
Koja nam je potrebna za prehranu mozga i
donosi glukozu i sve ono dakle bez
uredne cirkulacije koji je odgovorno I
srce i mislim i krvni tlak d sve Ne
smijemo pojednostavnjivati to je sve
jako kompleksno ali znači taj odnos je
isto tako jako bitan i osjećaji koji se
događaju u srcu u mozgu To je sve
povezano je mi zapravo mislimo da se
zaljubimo zbog ne znam toga što je srce
primjetilo osjetilo uvari je to krenulo
iz mozga na srce pa onda iz srca na
mozak dakle to je to su u stvari
kompleksne jako reakcije i odnosi mislim
da je to to je fenomenalno to je stvarno
Samo bog mogao smislit tak nešto treba
to umjetna inteligencija budeš malo
pričekala
mislim Uh dogodi se ne nekakav događaj u
našoj
okolini nekakav
podražaj
I recimo nas dvoje smo sudionici tog
događaja vi ga interpretirate na jedan
način i dogodi se jedna reakcija u vašem
organizmu ja ga interpretiram na
drugačiji način dogodi se drugačija
reakcija u mom organizmu Koliko je bitna
zapravo ta interpretacija taj filter
neki koji imamo svak svako od nas
pojedinačno to je strašno bitno to to je
najvažnije u suštini jer dakle taj
objektivni recimo događaj je bio jednak
bi trebao biti za sve ali naša reakcija
i naša interpretacija naša percepcija
ovisi o našoj unutarnjoj snazi i našem
načinu razmišljanje dosadašnjem znanju
nečem i zato je strašno teško definirati
stres jer je za ljude koji su možda
snažni odgajeni u nekoj obitelji g su
dobili taj taj self esteam da su oni de
facto u mogućnosti nositi se sa ne znam
svjetskim zlima da mislim malo ovaj se
nasmijemo
dakle oni će sigurno neku stvar
Doživjeti kao možda poticaj ili neki
challenge A ne nekakvu strahotu a neko
nježnije biće koje je stalno ono
introvertirano nema poverenja u sebe on
njemu će to ispasti katastrofa znači
odlično ste ovo rekli potpuno različita
interpretacija a istoga događaja znači i
i to je uvijek ključno baš kod tih kad
pričamo o stresu znači imati sliku osobe
koja vam je to kako je ona doživela to
je l' dakle apsolutno različita svi
različito to radimo ovisno o našoj
unutarnjoj sposobnosti Kako vi gledate
na stres kao da li gledate na stres kao
na prijatelja kao na na neprijatelja ne
imati tako da se razumijemo jer nam je
ono što ja svaki puta ističem vi ne
možete mijenjati ljude oko sebe koji vam
mislim okolinu možete ih a teško teško
ali gle to Šta se dogodi recimo to
nemžeš utjecati ali svoju reakciju moraš
ti mi moramo sebe naučiti na koji način
ćemo odreagirati u takvoj recimo
stresnoj situaciji znači to je bitno
tako nositi se sa stresom naučiti nositi
se sa stresom je de FTO najvažnij stvari
jer mi nismo Pod staklenim zvonom da
bismo mogli živjeti ono potpuno izoliran
od reakcija drugih ljudi ili ne znam
prometa ovog onog misim Stalno si u
interakciji Stalno si u okolini stalno
dobivaš te impulse koji mogu biti i
neugodni i mogu bi ali je bit da sebe iz
izvještiš na da se jednostavno ne daš
mljeti od okolnosti evo to je možda
najzgodnije rečeno i tu vam se onda u
stvari jako puno se mi moramo okrenuti
prema sebi unutra da bismo se tu
osnažili i često volim ov spomenuti
jednog zenbudistu vijetnamskog tićnat
Han on vam je bio čak nominiran za
Nobelovu nagradu za mir jer u
vijetnamskom ratu On je bio u stvari su
ga deportirali iz Vijetnama pa je živio
posli u Francuskoj jer je se zalagao
naravno za slobodu Vijetnama i ali on je
nekoliko odličnih knjiga napisao i on je
recimo jedan od isto tih podržavatelja
one mindfulness meditation i i i neke
izvrsne baš ovo sadašnji trenutak i
njegova rečenica vam je ovaj znači The
Way out is in znači da bismo riješili
bilo šta vani trebamo se prvo okrenutti
unutra prema sebi i zato je to preporuka
znači tih kognitivno bihaviralne
terapije pa onda meditacija razni ta
mindfulness je sad jako na cjeni svud
vanani a i kod nas ima puno znači i
psihologa koji su de facto
kao učitelji treneri toga može se naučit
nešto jer mi to je jedno duboko
opuštanje i znači to duboko opuštanje
nam omogućuje da te obrambene snage naše
se obnove I da uvek sutra budemo spremni
za nove izazove i nove situacije
Uh jedan koncept o kojem često
razmišljam najlakše mi ga opisati na
engleskom jeziku kroz dvije riječi
respond and react Sad smo malo prije
pričali o tome dogodi se neki podržaj Uh
i nekako nas uče ja gledam sad svoju
djecu koja su izuzetno malo ono šest
mjeseci dvije godine M znači moja kćer
od dvije godine nema baš
sposobnost rispondati znači nema
sposobnost napraviti odmak od od
podražaja nego vrlo impulzivno emotivno
rijekta ono je l' reagira odmah i nas se
uči govori se o emotivnoj inteligenciji
emotivnoj zrelosti što smo stariji da
kad se dogodi neki podržaj izvana
napravi nekakav odmak stvori taj nekakav
amortiziraj ga i daj sebi vremena da
razmisliš i da da odlučiš odgovoriti
svjesno ne podsvjesno a onda nekako opet
s druge strane govorimo o tome da sve te
neke nakupljene negativne podržaje na
koje nismo reagirali ili nismo ih
izrazili neku emociju ljutnje tuge ili
šta ja znam da nam kasnije zapravo mogu
štetiti kroz Uh narušeno zdravlje gdje
je onda tu uopće
balans da ne ovo si prva stvar je
odlično odmah odmah od svega i to znate
da tu uvek preporučuju ono abdominalno
disanje da se na taj način rješava taj
akutna reakcija znači Uh disanje iz
trbuha de facto i vi čim osvijestite to
i duboko udahnete nekoliko puta i kroz
znači onda se aktivira parasimpatikus to
je jedan dio živčanog sustava autonomni
živčani sustav koji znači izvan naše
voljne kontrole to samo ima kaže
autonoman je a parasimpatikus i
simpatikus simpatikus je taj Koji ono
kod stresa se aktivira kad jurimo ovaj i
i moramo brzo reagirati i brzo dišemo i
srce brzo kuca a parasimpatikus je
obrnuto on znači umiruje nas na neki
način znači kad a on se je ide preko
nervusa vagusa to je 10 moždanii živat
koji praktički iz mozga ide skroz dole
do do crijeva svakako a i dalje znači
činjenica da taj parasimpatikus koji se
kod aktivira kod tog abdominalnog
disanja u stvari onda to govorei
fiziologiju al to je de FTO jedna jako
ovaj Mudra stvar da čovek na taj način
si pomogne da se ono odmakne znači ne
odgovori tu sekundu nego malo duboko
udahneš pa razmisliš i onda je to to ali
ne ovo nakupljanje ja ne mislim da je to
neko vi ćete posle sami sa sobom taj tu
stvar od ovaj
odreagirati nećete si vi to
kumulirati u sebe jer zakaj B treba
treba uvek sve prema van treba sve ne
vikat tad na nekog ko vas je razljutio
ali poslije onda sjest pa vidjet šta se
tu može promijeniti šta na ono hladne
glave recimo je l' ne u toj trenutku
nego nakon što malo prodišete pa se
umirite pa onda možete i kasnije malo
reagirati mislite da on mislite da je
taj dizajn Uh koja imaju recimo što
možemo reći da ga je stvorio bog da i
način na koji djeca reagiraju da je
pogrešan da je ispravnije ovo što radimo
sad kao zrelije osobe djeca Da ali djeca
uče od nas Oni skopiraju sve oni oni će
recimo da je kraj curica kraj vas ako se
nekaj dogodi ak vi ono zastanete i ništa
ne napravite ona će nakon sljedeći put
isto to napravit ko i vi razum značim
jer ovo je oniedaju impluzivno Naravno
ako se prestraše jasno da će potrčat
zaplakati i tako dalje je l' znači ali
djeca nas u stvari oni od nas Oni nas
kopiraju baš nas i to su vam oni zrcalni
neuroni to je jedan posebni set živčanih
stanica u mozgu koji baš ime samo kaže
znači zrcalni Ogledalo je l' ovaj koji
de facto
Uh kopiraju
ovaj one i onda vam je reakcija mozga
ista kao da on sam to radi to su
talijanska jedna grupa istraživača je
1960-ih godina objavila To je bila grupa
ovaj Ferrari u Ferrari i padovi fadiga
ricolati oni su bili genijalni
istraživači Talijani koji su na rezu s
majmunima radili istraživanje znači
elektrodu su im stavili u mo mozak jednu
tanku elektrodu u mozak i pratili su
Kako se aktivira dio mozga u kojem je ta
elektroda bila Jer su radili snimku ega
ono električne aktivnosti mozga i onda
ovako recimo majmun je imao zdjelicu sa
ne znam kikirikijima su mu dali i da on
dohvati s sad to sa svojom šapom i tada
kad je dobio tu zdjelicu i malo počeo
uživati u toj onda je ovako se krasno
aktivirao taj mozak i vidjelo se da on
na neki način č uživa u toj i onda vam
se desilo to su oni slučajno otkrili
imali su pauzu i ostala je elektroda
majmun u mozgu a oni su počeli nešto
tamamo sladoled jesti ili ovako neke se
a on je isto kad je gledao njih kak jedu
i uživaju njemu je se elektroda kooluda
aktivirala znači to je bio onda su
počeli istraživati znači sa svojim tim
zrcalnim neuronima njemu se mozak
aktivirao kad je gledao istraživače da
to rade i onda su puno još subtest ova
napravili s tim kikirikijima sa pranjem
čaša sa Da li je čaša puna Da li je
unutra neko Ma mislim Fenomenalno i to
je sve objavljeno u mislim da je Brain
bio taj časopis tako je dakle 60 i neke
godine mislim stvarno izvanredno je to
bilo jedno de facto spoznaja rezult i
onda se na temelju toga masu posl
situacija moglo objasniti recimo te i te
reakcije kao Viki čovek automatski vi
idete po parku i prema vama ide ne znam
osoba kojaj grama grana pada na glavu ne
vi sad ne razmišljate nego pojurite da
joj pomognete i maknete jer ste ju je
dakle to je ta neka empatija koja se
kroz te zrcalne neurone isto tako ovaj
aktivira je l' onda recimo kažu da djeca
koja pate od ovaj
zapravo koji koji nemaju na neki način
razvija te te osjećaje je l' da oni
zapravo
te da mislim da je da kod njih zapravo
taj mehanizam zrcalnih neurona slabije
razvijen ali ovo je genijalno zrcalni
neuroni nam služe de facto u masi
situacija za da nam pomognu jer nam
znači nesvjesno se dogodi nešto na što
ne moramo ni mi mi misliti mozak evo
jedan izvrsan je primjer na primer jedan
eksperiment ovaj napravio Pascal Leone
to je jedan znanstvenik Isto je bilo na
harvardu negdje prije desetak godina
imao dvije grupe studenata jedna grupa
je svirala Klavir i on im je stavio kao
ovaj trans magnetsku simulaciju one
elektrode u temporalni režanj i pratio
je Kako se aktivira dio mozga koji dio
mozga dok a druga grupa istih
karakteristika oni su vam ovaj trebali
imat ruke mirno na stolu ali su
zamišljali da sviraju klavir
i nakon petog dana je Ta količina tkiva
koja se oni to sve aktiv ovaj pratio je
pomoću tog registrirao je da je šta se
događa u mozgu isti dio tkiva mozga se
analiz se aktivirao kao i kod ove koju
stvarno znači mi sve to možemo zamisliti
znači taj imagination to je super bitno
A tu isto ti zrcalni neuroni oni
razmišljali su znači videli su
vjerovatno u svojoj glavi Šta se događa
pa su ih evo tako aktivirali Koliko onda
recimo Uh tehnika vizualizacije moćna to
se tu da tu se može baš nastaviti na tu
tehniku to je to ona Jako je moćna
mislim ta vizualizacija je nešto što
nama omoguću ti sebe moraš doživjet kao
potpuno zdravog recimo je l' i onda na
taj način Ili znate da je to isto zgodna
priča i kod ljudi koji ono ne bi baš
htjeli ostariti ne znači
zamišljaju se u onim situacijama prije
ne znam 30 godina znate bilo isto
eksperimenata da su jednoj grupi ljudi
su metnuli neki osamljeni prostor i
svirala je glazba iz 70-ih godina imali
su novine neke koje su iz onog vremena
Također i oni su onda znači nikakve
druge podražaje ništa nego samo to kako
je to bilo prije ne znam recimo 50 30
godina i kad su vadili su im neke
parametre naravno i krvne pretrage prije
i onda isto magnetsku rezonancu ili
nešto ili EG ne znam točno Šta su
napravili i nakon boravka od recimo dva
tri tjedna ili dva kratko 10 20 20 15ak
dana oni su bili osviježeni kao da su se
vratili u to vrijeme prije 20 godina to
znači to je isto taj znači zamislili su
se jer su al to je bio imali su na neki
način poticaj da im lakše bude to
zamišljanje s tim novinama slušanjem te
glazbe i tak to znači preporuka da
slušate glazbu iz svoje mladosti je
strašno vi ste mladi to to je za nas to
je to za nas važno Dobro je kad sam
uvijek negd mlad znaš da svi Hoćemo biti
dugo mladi da tako da a to je tu je
vizualizacija apsolutno najvažnija priča
recimo neki od gledatelja sada imaju
postavili su si cilj u životu da i kad
bi oni na redovnoj bazi
vizualizirali ishod tog cilja da Uh
koliko bi im to pomoglo u svakodnevnici
recimo da donose odluke koje ih više
vode u tom smjeru koliko bi im pomoglo
da Uh prilagode ponašanje Tom ishodu i
tako dalje pa bi jako bi im pomoglo bi
pa to ima sad tih puno nekih načina koje
vam ova kao neka New age priča malo nude
to je l' da trebamo zamisliti ishod
pozitivan ishod i da će se onda oni
desiti ali biit je u tom Da mi moramo
biti snažni u svojim mislima da ne
smijemo vrludati i ne imati povjerenja u
to jer čim vi neku sumnju
tome znate onda onda se vratite natrag
Znači morate stalno biti usmjereni u tom
istom smjeru pozitivnog ishoda
zamišljenog ishoda
Uh nečega ima genijalnih onih i knjiga
ovih koje koje nam nude takve neke upute
u smislu znači da ne znam nacrtate auto
koji ili sliku njegovu stavite tu i
svaki dan ju gledate i onda ju na kraju
kupite taj auto ne to je bila neaki ne
znam baš sam čita a bilo neakih
istraživanja s tim povezan mislim ne
možemo to tako u stvari simplificirati
to je isto kompleksna priča ali čim ste
vi u pozitivno okrenuti zamišljate nešto
što želite onda se to ipak na kraju
ostvario naše misli su užasno moćne to
je nešto što je dokazano na svim mogućim
načinima i kad sam ono počela govorit
malo o neuroplastičnosti da je naj
snažniji zapravo Impuls za
neuroplastičnost da je ljubav slijedeće
što je važno su te naše misli i zato je
to to je isto recimo eksperimentalno
dokazano Sara Lazar vam je jedna
istraživačica sa harvarda koja je
pratila Uh radila je magnetsku rezonansu
i pratila je Kako izgleda mozak kod
meditanata zapravo budističkih svećenika
u nekom samostanu ovaj mislim Indiji ili
negde tamo daleko Na istoku i onda je
nakon devet godina im je na kroz devet
godina je to pratila i nakon devet
godina je napravila Finalno to
Istraživanje i i vidjelo se da je onaj
dio u frontalnom režnju to je dio mozga
gdje su one naše misli odluke dakle onaj
na način kognicije najvažniji da je taj
dio u stvari bio kod njih jako snažan te
te sive tvari u frontalnom režnju za
razliku od grupe ljudi koji su nisu
meditirali ovi su bili u svakodnevnj
meditaciji naravno ti svečenici a za
razliku od ovih koji ni imali su slične
karakteristika al u tih devet godina se
nisu bavili uopće sa sobom nego su ono
radili trčali njima je došlo do stvarno
definitivno smanjenja kao što u starosti
mislim protokom vremena i dolazi
smanjenja količine te sive tvari a znači
ovdje je de facto taj taj dio brige o
svom mozgu u smislu znači i
vizualizacije meditacije dokazao se na
magnetu da je zaista koristan bio za
očuvanje funkcije mozga a onda naravno i
b života akve funkcija mo znači sve ono
što što se može pročitati u popularnoj
literaturi danas kao od znanstvenika kao
što od ne zn znanstvenika nego autora da
kao što su Joe dispenza kao što je Bruce
lipton pa pardon ovo su oni nisu
neznanstvenici br Pa on je pros bio na
stanfordu mislim Bruce lipton i on je
praktički otac epigenetike na neki način
a jo spenza je isto phd onam je imao kao
student onu groznu traumu Mhm ovaj i i
onda je on poslije završio doktorat i
neuroznanost dakle on se on je educiran
također jako u tom smislu A inače koliko
ono devet mjeseci ili ne ne kraće on je
zapravo zbog te povrede kralježnice ima
prometnu nesreću gje ga
auto bicikzma i onda je on u stvari bilo
je ono odluka Hoću li ga operiraat pa da
bude u kolicima celi život a imao je 19
godina 20ad kad se to desilo ili i onda
je on za zapravo odlučio tu priču on je
meditirajući i vizualizirajući svoju
intaktnu kralježnicu on je zapravo se
uspio iscjeliti i onda je to rečenica
naše misli nas mogu razboliti i naše
misli nas mogu iscjeliti znači te misli
su te Koje kreiraju Pa to je i ovaj
Bruce lipton je tu epigenetiku na taj
način je isto probao dokazat sa svojim
eksperimentom kad je iz istog izvora
uzeo matične stanice znači koj su
jednakih karakteristika koje se onda
razvijaju u nešto što mi želimo i
podijelio ih je u tri zdjelice u jedno
je bila otopina kao Gdje se stvaraju
krvotvorni organi u drugoj kost u trećoj
mišići mislim i nakon oni se jako brzo
se te stanice de facto
poveća se njihov broj i onda je tamo
gdje je bila otopina za krvi su se
stvorile krvne stanice tu mišići tu
kosti znači otopina
utra u toj u koju je on stavio matične
stanice je bila ta koja je odredila
sudbinu znači u što će se pretvorit te
stanice i onda je on transponirao tje
svoje istraživanje za na na čovjeka
dakle a šta daje neki nalog u u u u
ljudima šta će se događat znači krv je
takva oplakuje sve i daje Da li će biti
kisela ili alkalna ili šta će se događat
a ko krvi daje nalog mozak i naše misli
naše razmišljanje znači oni svi se
nekako ide se za tim da se nastoji
kontrolirati jer mi imamo užasno puno
misli koje nam stalno idu mislim po
glavi vi mislite ni niste ni svjesni šta
nam se sve p ili kad neku pjesmicu
stalno čovek stal ne može uopće nisi
osvijestio to je l' da je ali de facto
moramo osvijesti te naše misli i onda ih
držat na neki način da nam služe da onda
mislimo ono što želimo da se dogodi na
neki način imate još jedan tu jedan
super važan podatak isto znanost
psihijatar jedan Ja volim spomenuti i
psihijatre to mi je dio moj ovaj Emil k
je francuski psihijatar koji je živio
početkom 20 prelaz između 19 od 20 on je
ne sć 1925 ili negdje vam je jednu
knjigu čak o tom napisao nazvao ju je
autohipnoza a u stvari je eksperiment
napravio sa svojim psihijatrskim
bolesnicima imao isto dvije grupe jednoj
grupi je dao zadatak da svako jutro i
svaku večer 20 puta ponovi onu slavnu
rečenicu svaki dan u svakom pogledu sve
više napredujem ili sve mi je bolje bolj
sam a i to je svak znači 20 puta ujutro
ali osvješeno da na glas da znaš i
gledaš se u špigl i to govoriš a druga
grupa koje su imali iste simptome oni su
dobivali ljekove i nisu ništa Pa ne
onovi su za mjesec dana izašli iz
bolnice i veselo oporavljeni a nažalost
ona grupa koja je bila samo na terapiji
lijekovima nije bila tako dobro
oporavljena i to je isto tad nije odmah
bilo upotrebljavano 1925 6 kad je tu
knjigu ono znate neko pogledao i ostavio
al tek je posle se vidjelo Koliko je de
fakto to snažno I korisno jer se mogu i
ti svi razni neurotransmiteri izmjeriti
prije početka i posli dakle te naše
misli su vam nevjerovatno važne ja sam
jedno
predavanje baš imala naom velikom
kongresu u Dubrovniku kontroverze u
neurologiji ovo Proljeće i
bilo je preko 1000 sudionika praktički
iz pola svijeta i i onda dakle s sam
bila suorganizator tog jer je bilo u
Dubrovniku onda su mi me zamolili da ja
prvo plenarno predavanje održim nek ja
izaberem temu i onda sam izabrala temu
neuroplastičnost u zdravlju i bolesti
kao neuroplasticity in Health and diseiz
I onda sam se jako bavila tim da još
vidim šta drugi ljudi o toj
neuroplastičnosti pišu Radu eksperimente
i tak i onda naišla sam baš na tih
nekoliko jako važnih istraživanja i
dokaza znači to što je vezano znači da
ljubav ta evo to je jedan eksperiment
dijmondsa mogu može ga isto spomenu to
je 2 objavljeno u časopisu dijmonds je
imao istraživao je u štak sa štakorima
neki lijek ili ne znam dugovječnost
uglavnom u dva je imao kaveza u jednom
je bio
Uh isti ti mislim istih karakteristika
štakari ov ovi su dobivali hranu i vodu
a u drugom kavezu isto to ali on ih je
gladio s njima razgovarao puštao glazbu
i bili su u ovak jednom kontaktu volio
ih je i pokazivao im je da ih voli i oni
su vam 50% vremena dulje živjeli i
mislim to to nije izmišljotina nego je
to stvarno scientific Pro zki dokaz i to
je jedan od prvih pokazatelja posle puno
su ljudi još radilo slične eksperimente
i Gdje se vidjelo da je ta zapravo
ljubav bila potaknula neuroplastičnost
da se mozak je bio onda rezilijentan
otporan oporavljao se stvar stvarali su
se novi putovi nove veze i na taj način
je znači Rasta ono što je trebalo a
smanjivalo se ono što nije bilo dobro
onda znači ja to smislima to je ono
definitivno isto dokazano na stotinu
mjesta a još je važno je ova imunitet
koji smo spominjali to je sad isto da
ovaj George Slavić vam je jedan
genijalni istraživač koji negdje u
mislim da je on u uselu dakle u
Kaliforniji uglavnom institut i to baš
iz ove psihhooneuroendokrinu imunologije
on puno to ist kažu onda je jednu
metaanalizu objavio na 4.000 ispitanika
u nekih 40-ak studija koje su
napravljene gdje je vidio je da nakon
šest mjeseci su sudionici uu ovaj u tim
studijama koje su neku od ovih tehnika
koju sam spomenula ili kognitivno
bihavioralnu terapiju ili meditaciju
mindfulness ili neku drugu lavom koji su
se bavili da s tim da malo krenu u sebe
da je njihov imunološki status bio
daleko bolji nego prije znači na početku
i nakon šest mjeseci su im vadili te
citokine i što su i sve te znači stanice
koje nam omogućuju otpornost i vidjelo
se da su oni bili Fenomenalno otporni
samo da svojim znači
Uh zapravo meditiranjem na neki način da
pojednostavnim ulaženjem u sebe su
doveli do toga da su imunitet pojačali e
to je to naše misli iscjeljuju nas ili
se mučimo bojimo se peremo ruke 70 puta
alkoholom ne z kaj su radili znaš znači
to kad mislim ak vjeruješ to sve onda si
gotov Znači treba malo ono smislit kum
zrnoalis Kako se govori i probati doći
do nečeg što je ipak najrealnije za
svakog od nas mm zapravo nekako mi se
logično sllijedeće pitanje nameće tu i
kad smo pričali o tim mislima i kako
misli utječu na naš na kvalitetu života
o vizualelizaciji kao tehnici o auto
hipnozi i tim nekim stvarima Uh i onda
se sjetim ljudi koji su skeptični koji
imaju možda pre visoku sposobnost
kritičkog razmišljanja
Uh zapravo tu govorim o konceptu te
vjere ili u uvjerenja da je nešto jako
puno ljudi neke pogotovo takve stvari
vrlo brzo od odbaci Koliko je uopće onda
taj koncept ili ne znam kako bih to
nazvao taj pojam vjere bitan
kod takvih nekih stvari pa vjera je
najbitnija jer ako odbci morate
vjerovatti u ono što mislite i radite de
facto je l' tak jer ako ne vjerujete
onda apsolutno nema smisla ne možeš onda
se ne možeš se tome posvetiti ako bi
radio Sve te stvari recimo meditacija
tehnik vizualizacije dobro da i dođe
znanstvenik kao što ste vi kaže da je to
znanstveno ima ima podlogu ima bazu da
postoje istraživanja i tako dalje i
osoba da radi to svaki dan da te
aktivnosti i ne vjeruje tome onda ne u
odnosu na osobu koja vjerujeo je neče
imati isti rezultat neće jer naša vjera
je znači ne možete ako ne vjerujete u to
onda onda je to što vi govorite ne
govorite sa Kako sam rekla povjerenjem
nikakvim to vam je onda farsa na neki
način Znači treba vjerova u to jer inače
jer vam se ono što smo pričali moraš
biti konzistentan u tim svojim mislima
jer ako ti Kao recimo misliš pozit
zamišljaš ti ona ti Ma ne pitanje Kaj je
to r Jo to glupost i samo vam par puta
se to na neki način prekine taj način
već se zapravo bedu već je slabiji
rezultat je l' znači to povjerenje U sve
i vjerovanje je zapravo jako bitno jako
bitno Uh zaprav k oprostite tu sam još
samo htio reći Pa znate da ima ljudi
koji se iz cjele grozne bolesti tipa čak
malignih bolesti koji bez nekih velikih
terapija da koji svojim snagom kako kažu
snagom volje snagom povjerenjem i
različitim tim tehnikama čišćenja sebe u
smislu loših misli trauma iz djetinstva
trauma ovih stresova i tak dalje onei na
kraju se iscijele a mnogi Nažalost ne a
pr isto kao sa željom pribjegnu tome ali
Očito nisu na neki način nemaju to
povjerenje i onda ne uspiju ne znam da
li jeste ikad čuli za autoricu koja se
zove Carol dveck koja je napisala knjigu
mindset ona je zapravo u toj knjizi
spominjala dvije vrste mindjseta kako ga
ona razlučila i razdijelila na fiksirani
i i onaj razvojni kao fixed and growth
mindset Mhm Uh to Zapravo se sad
nadovezuje na ovo o čemu smo pričali
vjeru recimo može Ne netko netko Ko ima
fiksirani mindset da uh znači jako teško
izaći iz te neke svoje zone komfora ako
nema tu sposobnost ili taj način
razmišljanja da se osoba može
promijeniti može promijeniti svoj način
razmišljanja može promijeniti svoja
uvjerenja može promijeniti svoje stavove
prema životu i tako dalje kako bi to
komentirali pa to je upravo to vi znači
ovo o čemu sad mi pričamo mi imamo
ovakva emisija Kao što je ovajče može
mnogim ljudima reći pa gle stvarno
istina je dokazano je da je to moguće je
l' a neko će reći ma kaj ove pričeu
gluposti
dakle to je to je taj fiksirani mindset
koji se ne da izvući kao što ste rekli
iz svoje zone komfora ali svi mogu
raditi i pokuša raditi na tome mislim da
su Jako je bitno ovo znanje probati
plasirat među što više ljudi neko će
imati uspjeha neko možda neće ne možete
se onda ako ne znam ti prijatelji neko
veli ne ja sam to probao to ti Niš ne
vredi Nemojte se obazirat na to što je
taj prijatelj probao to treba svak od
nas sam za za sebe napraviti
dakle Užasno je bitno biti otvoren i
novim spoznajama i nastojati dakle si
omogućiti što ljepši i što
svrhovitiji život znači biti
zadovoljan veseo smijati se ići s
prijateljima na kavu diskutirati o
bezveznim stvarima vi dečki pričate o
nogometu često cure pričaju o dečkima
dakle mislim razumije ali to je bit a
znate šta se sad događa i dođeš u
nekakav kafić a ono svi kuckaju po
mobitelima sede jedan kraj drugog i
kuckaju Pa mislim to je jezjivo ja se
zgrozim kad to vidim al' sve više tog
ima nažalost znači kao to Bože društvo
idu na kavu onda svi vade mobitel i kaj
ne znam kaj rade s tim mobitelima
umjesto da razgovaraju između sebe znači
komunikacija je ta koja omogućuje i
dugovječnost i ljepotu življenja da
jedni od drugih učimo da se volimo da si
pomažemo da mislim to je bit stvari da
se smijemo da se za mis mislim ali i
mislim naravno i sportske aktivnosti su
jako bitne i to je isto jedno od tih
druženja koja je strašno važno i i
mislim sve de facto cijeli život se
sastoji Mi smo socijalna bića sad je
zadnjih godina to mi kolege koji se baš
posebno psihijatrijom bave kažu da evo
neki novi entitet su sad projav se
pojavio koji se zove loneliness znači
osamljenost rezultat je ovih svih
strahota zatvaranja znači to je dio nije
depresija kao nego loline osjećaj
usamljenosti ti si sam u nekom
zatvorenom prostoru nemaš komunikaciju s
nikim jezivo i to je to postaje bolest
dakle to je a to je apsolutno je moguće
spriječiti znači kad vi gledate na koji
način nastaje alzheimerova bolest i u
jednom velikom istraživanju lenset
commission on Dimension to je lenset je
naš najpoznatiji stručno znanstveni
časopis oni su jednu komisiju eksperata
bili ovaj prije puno godina osnovali i
onda je 2017 izašao prvi reportter 20
drugi i pokazali su da je 12 čimbenika
rizika uklonjivih čimbenika rizika ako
se uklone prepoznaju uklone sprečavaju
40% demencija Halo skoro svaka druga a
to su vam jednostavne stvari recimo
izmjeriti tlak ne biti debeo biti u
socijalnim kontaktima redovito vježbati
Ne pušiti ovaj aj kaj još ima tih Pa
isto neka pazit na prehranu alkoholna
pića ne previše edukacija u mladosti je
nedostatna isto rizik znači dakle
novatno jednostavno da tak kažem i isto
tako za moženi udar se dokazalo da je
znači 90% moženih udara to onog Burda od
moženih udara se dogodi zbog uklonjivih
čimbenika rizika tlak šećer srce masnoće
dakle mislim neverovatne priče al i zato
et mi to nastojimo stalno pripovedati
govoriti dajte ljudi ovo pazite na te
neke situacije koje moguće izbjeći ako
im stručnjaci su ti koji moraju reći šta
je to je l' tak i može se na internetu
naći puno podataka al mislim da ipak smo
mi ti koji bi trebali gle ovo ti je
dobro ovo baš i nije je l' i i ali nek
se ljudi onda stvarno jer Jako je važno
širenje znanja sad ima toloo puno znamo
a ljudi na kraju evo um miru od
demencije pa to je jezivo
u trenutku dobivam 1000 misli i ovaj i
gledam gledam u kojem smjeru u kojem
smjeru nastavit dalje a sve mi je
fascinantnije ovaj jedno od drugoga
Uh ono što ja sam sebe pitam dosta često
Uh i fasciniran
sam sa tom činjenicom to je barem moje
iskustvo a vidim i prema ljudima koji se
nalaze oko mene Uh vi govorite da je
mozak savršeni organ Uh i kad imamo tako
nešto na na raspolaganju onda mi je
zapanjujuća činjenica da čovjek kao biće
ima izrazito nisku razinu samokontrole
da znači ako ja recimo sam odlučio da
želim ići u nekom smjeru da želim nešto
raditi u životu želim prestat puši želim
više trenirati redovitije želim
promijeniti prehranu želim biti bolji
suprug želim ono što god da i
jednostavno nema samokontrole nema
dovoljne discipline da bi svaku od tih
svojih želja ciljeva u konačnici
realizirali Da li je mozak onda savršen
organ ili nije je mozak je ali vlasnik
mozga nije
možda al sad se malo žalim ali mozak je
savršen mislim Činjenica je da to je ta
volja koja kao nama Kojo puta nedostaje
odnosno previše možda neka čak se i
ovisnost razv z da ljudi kažu ho ću
prestat puši Joj pa ne mogu jer sam sad
on je već imao tu neku fizičku ovisnost
probleme ako prestaje pušiti ali zato
postoje metode imate škola za
odvikavanje i škola za debljinu škola za
ovo može se sve ak ako se odluči čvrsto
sve se može proves sigurno i znate da je
najveći problem je u tome što to sam baš
sam pred puno godina sam jednu od mojih
prvih knjiga popularnih napisala ključ
za zdrave dane mozak i Žile bez mane 93
i i onda sam 5 i drugo izdanje čak i
zašla to je bila ono popularna totalno
knjiga a na Tada sam baš nalettila u
Americi na jednu genijalnu knjigu stres
i it Worth dying for dakle Da li je
vrijedno umreti zbog srca napisao je
jedan kardiolog koji je ono užasno puno
radio trčao predavao ne znam šta i u
bolnici u kojoj je radio je dobio
infarkt srca i onda je szirom da se to
desilo u bolnici su ga uspjeli on to je
bilo prije tih raznih naših ovaj
stentiranja i terapija ovih ovaj aj sa
visokom tehnologijom negd 70 i neke ali
uspjeli su ga ono spasiti i on je onda
shvatio da u stvari je to njegovo
reagiranje njega dovelo do to je on
nazvao vrući reaktori znači osobe koje
burno reagiraju onda SM im se digne tlak
i srca se jako ubrza i tu se troše na
neki način i onda je cijelu knjigu
napisao o tome znači da li je vrijedno
umrijeti zbog tog stresa koji temelje i
rekao je Kad bi ljudi samo 10% ili 5%
vremena koje provedu nakon bolesti da
vrate svoje zdravlje kad bi samo toliko
upotrebili prije na očuvanje zdravlja
bilo bi famozno ali to se obično desi
tek kad ljudi se Ozbiljno razbole onda
te neke velike odluke ipak provedu u
djelo a dok to nije prisutno ako je samo
ono Ok hoću biti lepa neću biti debeo
onda ali ako je infarkt onda će se
napravit to je l'
dakle htio bih se malo htio bih se malo
i vratiti na ove možda onako u domeni
nekih misterioznijih tema recite
Uh bila osoba koja ovo gleda bili ja ili
vi religiozni ili ne da spomenuli smo
boga par puta vi ste ga spomenuli ja sam
ga spomenio
bez obzira na to meni su ti recimo
koncepti u religijama dosta zanimljivi
kao što je vjera koju smo spominjali već
da Uh kao što je molitva kao što je
recimo zahvalnost čak i kod dispenze sam
čitao isto zapravo njegova je
pojednostavljeno kako recimo iscijeliti
ne neku bolest ili sebe zdravlje
povratiti je zapravo da stvoriš taj
osjećaj kroz vizualizaciju stvoriš taj
osjećaj zahvalnosti kao da je nešto već
tu je i da si zahvalan na tome iako to
sad možda nije u ovom trenutku ovdje Uh
kak Kako Vi recimo Pro promatrate ili
razmišljate o tim
konceptima molitve ili zahvalnosti k to
je apsolutno neophodno bez toga on se
ništa u stvari ne može postići mislim da
je jedno i drugo imo gle Pa molitva je
da de facto i ta meditacija o kojoj mi
pričamo i ulaženje u sebe To je molitva
ne mislim predaješ se de facto nečem što
što želiš i zahvaljuješ se Također i u
molitvi se i zahvaljujemo Zar ne znači
to je de
facto mislim bogu se preporučiš i
zahvališ mu se šta ti je sve dao na neki
način mislim gle u vjere su različite
ali ja stalno govorim gle ali Bog je
jedan prema tome nema veze koja je
vjeroispovijest jer je mislim prema tome
on će sigurno svakom od nas bilo nako
Kako bam reka je l' to ne znam sad ne
znam nekakva
vjeroispovijest istočna ili lijeva ili
desna ili ova mislim to je sve ista
priča znači Bog je energija to je
energija koja je sveobuhvatna i mi smo
dio te energije to je cijeli svijet Mi
smo jedni s drugima ovaj stol je
energija i
ne znam naša ruka i čaša i duša sve je
energija znači samo je gustoća različita
i prema tome mi i i ta ta molitva i ta
zahvalnost To je sve to de FTO mi tu
energiju želimo da bude da lijepo kola
da nema blokada da nema bolova da nema
da nema loših misli da nema nečega
bolesti je l' to je bit u suštini M
Super je sad nastavak zapravo kako se
onda po vama koncept duše uklapa u
neuroznanstveno razumijevanje mo
neuroznanstveno nikako nikako u
neuroznanost oni Ma mi neuroznanstvenici
bi hteli ono znate neke zrezuckat pa
pokazati pa onda vidjet to je to bi onaj
neki smiješni eksperiment to ste sigurno
i pročitali ono 21 g Da dušaato ali to
je bila neka priča negdje 900 i neke kad
jedan doktor kao htio pokazatti pa je
onda nakon što je pacijent umro on je
bio 21 g lakši nego što Pa je rekao Aha
to je ta duša koja je otišla ne znam u
nebao ali to nema veze to sve nije on
uspio to dokazati jer su drugi pacijenti
u toj seriji jedan je bio jedan rakši za
više drugi za manje treći uopće ni to je
smešno to je mislim to nije neki dokaz
ali ja mislim da je pa kvantna fizika
vam malo pokušava tu pokazatti da iak se
tu energiju da se kvantificira mislim
duša dopravo To je energija sve znači to
je možda malo gušća znate da je bilo
užasno puno istraživanja vezanih Šta je
sjelo duše gdje je ono u kom dijelu pa
neke su istraživanja istraživanja autori
su govorili da je to straga u mozgu
negdje između baze mozga i cerebruma
onda je descart je rekao da je to
zapravvo pinealna žlijezda To je ono u
sredini l kao misl to kao kažemo Treće
oko ne znači iza nosa u dubini ravno
linija to je u stvari jedina žlijezda
koja je neparna u mozgu znači to je kao
po njemu bila sjelo duše jer imate ove
druge su lijeva i desna ovo je kao u
sredini pa je to kao dakle tamo da je to
dakle puno je bilo tih opisivanja
različitih i to su neke filozofske priče
i škole i tako ja mislim da mislim duša
ne može nestat materija ne može nestat
je l' znači a mi smo svi zapravo ta
energija je onda i materija i to je to
prema tome duša je najvažnija u stvari
da
Uh kako
recimo kao neuro da psihijatar
objašnjavate recimo našu svijest ili
realnost koju koju percipiramo uopće pa
da svijest zapravo ta realnost k mislim
to je to je zapravo prepo po znavanje
onog oko nas je l' to je ta percepcija
de facto mi imamo impulse koje dobivamo
iz okoline iz našeg i pre to možemo onda
na neki
način objasniti svojim dosadašnjim
iskustvima znanjem prethodnim nekim
događanjima ali zapravo tu svijest de
facto isto nismo baš ono previše
objasnili ima puno istraživanja koje
govore čak nalaze i neke grupe neurona
kojei su možda zaduženi za za ono da
pokažu koji koji dio mozga bi bio taj
koji je tu svjestan Ali zapravo je to je
to je mozak de facto to on nam omogućuje
da svjesno nosimo se kroz život a kako
ćemo to percepcija i svijest zapravo
nije ista jer velim ta percepcija ovisi
o o našem dosadašnjim ja mislim znanjima
i načinima razmišljanja jer možda ono
što smo prije pričali reakcija na recimo
neki događaj Tak je i percepcija možda
isto drugačija kod nekih ljudi nekom se
jedna slika jako sviđa a vama se možda
ne sviđa neka ili neka glazba koju ja
obožavam a veli oni ma nemo mi to
slušati je l' znači to evo to je ta
raznolikost Zato smo mi to posebni svako
od nas je zapravo za sebe jedan entitet
Dr drugačiji i zato je o tom što pričamo
da ta empatija važna da se nastojimo
razumjeti i omogućiti da svaki u tom
svom najbolje rodi Mhm tak da percepcije
su stvarno različite ovisne o nizu
stvari Šta možete reći uopće o o
povezanosti Malo smo spominjali na
početku bili veza između mozga i crijeva
veza i da to je sad jako postalo to je
ve postalo sad jako velika jedna zapravo
veliko istraživanje kao uh mozak vaš
drug ovaj crijeva vaš drugi mozak To je
ono got your second Brain To se sad tako
zove znači celi taj mogu reći
istraživanje odnosno pristup i to je sad
možda nekih 20-ak godina malo manje
možda prisutno i istraživanja su krenula
su zapravo od palcnika s parkinsonovom
bolešću kad su vidjeli da on imaj neke
probleme sa prehranom sa crevima i tak i
onda su vam našli zapravo da je manjak i
ovaj dopamina a Dopamin je jedan
neurotransmiter i hormon
koji omogućuje niz stvari u organizmu a
kod parkin noj bolesti i ga nema
dovoljno on se izlučuje u onoj crnoj
jezgri u ovaj u mozgu ali se 50%
dopamena izlučuje iz sluznice tankog
crijeva i to se onda vidjelo
istraživanjima da je Ta količina
dopamina kojeg nije dovoljno nema
dovoljno pa se simptomi parkinsonove
bolesti zato su izraženi da je to ipak
izgleda zbog tog što ovog ima manje koji
se izlučuju iz crijeva onda su vam našli
da 90 post serotonina ono ko smo
spominjali smo ga znači kao hormon sreće
na neki način se izlučuje iz crijeva
znači niz bolesti se de facto dogodi jer
je Ta količina koja nam je potrebna za
funkcioniranje
ovaj cijelog organizma preko tih uputa
od strane mozga se ne događa jer su
crijeva ne funkcioniraju k kako treba
recimo depresija vam je jedan od isto
bolesti za koju se misli jer tok
serotonim na onda nema dovoljno ako je
probava loša i zato se počelo s im mi
imamo te trilijune ovih bakterija koje
su nam dobre koje nam trebaju koje
omogućuju metabolizam i sve skupa To su
ti mikrobajom ne znači mikrobiota to se
mora funkcionirati lijepo i da probava
bude Kak treba i onda da de facto se sve
je dobro nema bolesti međutim ako se
ljudi loše hrane ako prevladavaju te
neke loše bakterije ak dolazi do ako
zbog stresa dolazio do one strahote
izlučivanja znači ovaj manjka kortizola
onda se znači imunitet uništava a to je
najčešća priča Zašto se to onda s tim
crevima dogodi onda se to manifestira
bolestima uglavnom evo i ovim
neurološkim između ostalog znači
spomenula sam parkinson ali je i
depresija je recimo možda ni udar čak
ima isto nekih ono kao da se nešto
dogodi prethodno u tim crijevima se pa
se ne izlučuje ona količina Ina
protektivnih tvari koje nam je potrebna
da bi funkcionirali dobro tako da je
užasno Važno je to područje i sad je ja
na sreću se jako istražuje puno sad
imate sve silne ove probiotike
prebiotike govori se šta od hrane treba
jesti šta treba izbjegavati šta ste
imate ono food for Brain food not for
mislim sve moguće razne ovaj upute i baš
je jako puno i u literaturi ovo prisutno
i ono mislim i za za lajkee isto jako
puno znanja sad na sreću se plasira i
puno se o tom govori ima i tih podcasta
isto puno o o o zdravlju crijeva i mozga
jer je to Očito povezano jako Uh Došli
smo do onog dijela i zapravo onoga što
mi možemo napraviti
Uh jako jako je čest narativ genetike i
onoga što smo dobili rođenjem što smo
dobili od svojih predaka Uh kako
komentirate recimo epigenetiku i kako
kom
komentirate zapravo našu sposobnost da
kroz dizajniranje životnog stila
utječemo na promjenu svog
općenitog stanja biča zdravstveno stanje
i tako dalje kroz svoje navike i
svakodnevne neke aktivnosti super
pitanje odnosno
konstatacijao gledajte 70-ih godina kad
su mi pronašli dna rna i tak dalje kad
smo rekli a
kromozomi genetika mi neememo ništa
protiv svoje genetske karte s tim smo
rođeni i tak će nam se onda dogoditi ove
bolesti i tako dalje i onda je na 100
godinama bilo je onda tada ovaj
Uh dakle jako puno se o tom pisalo
radilo dakle genetika je otkrivena i ne
možemo se mi protiv nje boriti međutim
onda na sreću su postojali ljudi kao što
je Bruce lipton koji je malo se umorio
Od toga on je i studentima pričao o toj
genetici onda je je shvatio da je to
zapravo malo ipak ovaj pretjerano toliko
se to je onda znači de
facto ti puštaš sudbinu svoju u ruke
genetici ne želiš si pomoći na neki
način znači to je defetistički stav
totalno da ne možeš ništa napravit
protiv i on je onda onaj eksperiment
napravio pa je dokazao da se zapravo
možemo mi svojim mislima masu toga
napravit možemo kompletno promijeniti
dakle aktivirajući neuroplastičnost
promijeni znači i izliječit se i
napravit masu stvari zaboljitak svoj i
dulje živjeti zdravije živjeti i sve
ostalo onda su ga tamo oni njegovi
kolege malo ovaj krivo gledali pa
zapravo nije više Posle bio na sford
nego je otišao negde na karibe i tamo
živi i uživa I predaj i i dokazuju
dokazao je sve ovo što je on rekao de
facto je Uh epigenetika je nešto znači
ucaj okoline utjecaj naših misli utjecaj
različitih impulsa iz okoline je taj
Koji je važan i mi moramo to osvijestiti
i micati znači sad baš smo nedugo imali
neka istraživanja da čak Ovaj e
pooljušen zagađenje zraka je jedan od
čimbenika rizika koji može utjecati loše
na na to da dođe do moženog udara do
srčanog udara do povišenog tlaka znači
jer smo baš ono što sam reka svi smo
jedni s drugima povezani i atmosferski
tlak je taj Koji djeluje na naš tlak u
organizmu znači to sve je zaista u vezi
i mi smo ti koji možemo moramo
prepoznati Šta od toga kod nas nije
usklađeno na neki način i onda to u svom
životnom stilu stvarno možemo
promijeniti jer je to mogućnost da onda
stvarno ljudi žive zdravije i bolje al
to je sve na bazi te neuroplastičnosti
to dokazano sve znači to su mehanizmi
koje to bog je to smislio da bi nam
mozak omogućio da ga možemo znači kako
bi rekla držati zdravim mijenjajući te
svoje i misli i ovaj i i imunitet i sve
ovo ostalo znači i boreć se protiv
kroničnog stresa ne mislim to možemo
puno napraviti mi u tom to je kronični
stres je nešto što znači to je ono kad z
što sam na početku spomenula ili
mijenjaš ili se prilagođavaš a kronični
stres je zapravo kad se ne prilagodiš i
ne mijenjaš nego si daš mlijjet Od nečeg
kaj ti Ne paše ne znači ako je neki
mobig na poslu on se mičeš s tog posla
ako te nervira neću reći sad muž ili
žena onda se višeš iz tog iz te
situacije je l' tak ako te ne veruaju
deca onda njih pošalješ da idu nekom
drugom mami ili ili Baki je l' tak dakle
Mislim neke stvari se stvarno mogu Neo
ne smijemo to ništa simplificirano ne
smijemo gledat to je kompleksno sve
znači ali imati na umu da smo mi ipak na
neki način Gospodari svoje sudbine Znači
nisu ti geni oni jesu odrednica ne mogu
reći da nisu mislim smešno pa mi znate
da i boja očiju i ne znam Kaj je zapravo
vezana na tu genetsku znači ali na
primer ja sam znala reći pacijentima kad
ono kažu ma Moja mama je umrla od
možanog udara tata je imao alzajmer onda
šta sad ja mogu i pušiti piti onak neb
neću ništa promijeniti meni će se to
isto dogoditi E sad to neće znači ti
možeš kompletno baš sa takvom
obiteljskom anamnezom možeš djelovat na
sebe da se ne razboliš je l' dakle ali
to zato mislim da je bitno da se o tom
govori i da se ljudima ukazuje da je ta
epigenetika je snažna i zaista se pa evo
ono što smo pričali o onim ljudima kako
su malo bili ono kao pomlađeni to isto
ta oni su promijenili okoliš bili su
neako tam je ne znam namještaj iz 70-ih
svirala je glazba čitali su te Novine
znači ta okolina je onda bila
promijenjena u onom skladu tog što se
žel željelo postići kako to izgleda
recimo kroz vaš život iz osobne priče u
praksi što se tiče životnog stila i tih
navika koje koje su navike recimo onako
kako bi ih složili po prioritetima da su
bitne koje najdominantnije utječu na
kvalitetu našeg života našeg zdravlja i
tako dalje koj su to mis misli su vam pr
br broj jeedan Šta bi bilo dalje neka
cijelo vježba prehrana obavezno ne pa to
sigurno je gledajte s su ti Stupovi de
facto zdravlja mozga tijelovježba je
jako važna to Zašto jer ona vam za
vrijeme tijelovježbe vam se de facto
povećava količina bdnf-a to je Brain
derive neurotrophic Factor ne znam to
nema hrvatskog imena znači brand i riv
mi ga sami izlučujemo u hipokampusu to
je dio mozga a taj neurotrofin je
potreban za pamćenje koncentraciju i za
raspoloženje znači nama je za sve
kognitivne funkcije i za raspoloženje
treba taj bdnf ljudi koji nemaju
dovoljno jer ili su ostarili ili su se
razbolili i taj njihov hipokampus više
ne izlučuje mitohondriji su im oslabili
ovaj i dakle njemu treba nešto dodatno
da ga aktivira A tu je tjelovježba jer
ona ali kod te tjelovježbe uvek
naglašavam kako je najdivnija i
najkompleksnija tjelovježba odnosno
fizička aktivnost vam je ples jer ples
je ono Fantazija zato što tu slušaš
glazbu prepoznaješ ritam obično plešeš u
paru i onda zrcalni neuroni gledaju
ekipu oko tebe koje isto tak plešu i još
dodatno te aktiviraju je prema tome to
ples je ono ludnica kako je vrijedan
ples da je al mislim sad ja više nemam
gde plesat ali mislim Mi smo prije u
glazbenom Zavodu plesali i mislim Imali
smo mi one lepe plesove sad Vi mladi ste
imali ne znam vi ne plešete više valda
ili da ha Nažalost ne a Imao sam jedan
period života gdje sam išao u školu
plesa sigurno duže od šest mjeseci šest
mjeseci do devet mjeseci pa da super i
stalno ponavljam si to i nikako da
reagiram i da promenim način
razmišljanja i djelovanja to mi je bio
jedan od najljepših perioda u životu
iskeno to to super priča da super pria
prič evo ga evo drugi Ne ali plesam se
možeš sam u stvari čak ne mislim uz neku
glazbu se čoveek može malo gibat jedan
eksperiment sam isto dokazan u onom ovaj
proedings ima američke akademije
objavljen rad jedan dakle grupa vježbača
u teretani i glupa plesača vadili su im
krv na nivo ovaj bdnf-a prije početka
vježbanja i onda plesači su vam imali u
histogramu ovak visoke a ov oznojen i te
teretane tri put manje znači dokaz isto
iz krvi izvađeno To je dobro jedan ima
puno tih ovaj puno dokaza da je ples
jako ono baš koristan i da nam omogućuje
i to kretanje i može i motoriku i ali i
taj bdnf koji je bitan znači fizička
aktivnost izaberete su on onu koja vam
se zapravo najviše sviđa j jer da vam se
glupo je radit nešto da ono zato što
moraš tjelesnu aktivnost i onda vježbaš
i ljut si zato ne to to onda totalno se
poništava znači nešto u čem čovjek
zapravo uživa a koristimo onda prehrana
je super bitna isto prehranu stalno
spominjemo j ona sad je na cijeni i
istražena i dokazana mediteranska
prehrana za zaštitu kao zdravlja mozga
Hrvatska je Inače zemlja koja je
mediteranska prehrana u Hrvatskoj na
obali i otocima je ušla u registar
nematerijalne svjetske baštine uneska
prije 10 godina ali to nije baš
osviješteno međunarodom ja znam kad sam
do mu neke kad smo organizirali kongres
u Puli onda me upoznaju sa tim
masteršefom ja velim E pa krasno Sad
ćete moći s gostima staviti neke
deplijane da ono u restoranu jedemo je
l' svjetsku baštinu on me gleda nemam
pojma niko nema o tom pojma ali to je to
je dokaz unutra je unutra smo u u tom
znači uneskovom nekom ovaj registru da
tako vim ali mediteranska prehrana mi
ovo kad naši dalmatinski Dalmatinci jedu
znači ribe jedno dvaaput na tjedan
zeleno povrće ono povrće tamnih zelenih
boja voće maslinovo ulje to su one
nezastićene masne kiseline je l' onaj u
u u maslinovom ulju najviše i u ribama i
u ribama i ovaj onda kažu čaša crnog
vina ne dakle to je onaj francuski
Paradoks da je crno vino zbog
resveratrola i polifenola na neki način
korisnije jer kao antioksidans nego
bijelo a ja se uvek nasmijem on veli Pa
kako vi pijete bijelo vino a promovirate
Crno ja zato što moram mogu popi dve
čaše bijelog da onda dostignem učinak
jedne čaše
crnog prema tome to vam je ovaj to je ta
mediterans Nije to mudrost nikakva ali
ima puno tih raznih mediter znači Počelo
je sa mediteranskom prehranom na Kreti
jer je to ono siromašni otok oni su ima
neki koz sir paradajz i malo maslinovog
ulja ne znači ima i puno bogatijih tih
pr prehrana i još je bila nordic diet
svojevremeno aktuelno i dalje je znači
oni imaju isto to samo imaju ribe koje
nisu naše ne znam srdelice iz kuše nego
imaju one losose haringe one sjevernom
morske ribe al one isto imaju Nezasićene
masne kiseline u sebi tak da de facto i
ta nordic diet i ovaj mediteranan To je
sve jako korisno onda se spominje keto
dijeta to je sa jako izbjegavanje
kompletno uljikohidrata pa onda imate
sad ima stotinu vrsta paleo dijeta ova
dijeta mislim ono dijeta znači ne dijeta
nego znači prehrana kao na neki onda su
i smislili takozvani mind di znači mind
engleski znači je l' um na neki način to
je kombinacija Mediteranske i Dash Da to
je diet to stop hypertension znači
prehrana koja onemogućuje povišen tlak
znači tu je sa isto ono što manje ovaj
što manje ovih zasićenih masti i
ugljikohidrata i da ima puno u stvari
zelenog povrća i voća sa magnezijem koji
se jer taj i kalij jer kalij je taj Koji
omogućuje da tlak bude niži Znači isto
povrća što više znači to je kao mind
diet da koristi da se ne razvije recimo
alzhajmerova bolest ili demencija neke
vrste je l' onda ima vam raznih
ingredijensa recimo za kokosovo ulje se
smatra da je silno korisno jer sprečava
nastanak demencije zato što isto se
razgrađuje na način da ulazi kroz krvno
moždenu barijeru i omogućuje korisnim
tvarima da uđu u mozak i da ga prehrane
tak da onda vam ima ovih nekih dodatnih
dodataka hranie recimo kurkuma koja je
dobra za podizanje imuniteta pa C
vitamin takođe diže imunitet cink isto
tako podiže imunitet znači D vitamin je
sad na cijeni jako B6 B12 mislim to su
sve i to imamo ili nemamo u hrani ako
ljudi ne misle šta jedu Mogu i ne imati
dovoljno tih vitamina i minerala u
svojoj hrani je l' posebno zato što sad
ipak živimo na nekim uzgoj ojenim i
žitaricama i povrćima i ko zna kaj mi u
tim velikim centrima kupujemo kumica ima
sve manje koje nosu iz svojih vrtova je
l' dakle mislim nažalost je ona zdrava
prehrana pod stvarno zdrava i jedino
imaš neki svoj vrt a to niko od nas u
gradu nema ne tako da ovisimo ipak ima
nekih opg-a možete napravit s njima neki
deal da vam donose moji neki susjedi
imaju donosi ima takvih aplikacija sad
ima al to je Ok ja mislim da to bih ja
podržal uvek mislim jako je važno znati
što jedeš a ne ono jesti neke ovo kad vi
gledate sad tih pekara i ovih raznih
kioska Gdje se može kupiti te kroasane i
mislim ja neć nemam ništa protiv
kroasana ali mislim ovo mislim i ti
mladi jure samo to jedu to nekako brzo
tijesto i tak to je to je jako loše s
tim se uništava zapravo ta probava o
kojoj smo govorili Koliko je bitna Šta
bi mogli još još dodati u te Stupove
zdravlja znači rekli smo tjelo vž rekli
smo prehranu Pretpostavljam da možemo
dodati ovo o čeme smo pričali već
nekakve mindfulness tehnike ili tako
nešto b sigurnno i stres priča znači
stress relief znači nošenje sa stresom
onda znate taj Brain fitness spominjemo
za ljude koji su malo starije dobi znači
kad odu iz radno aktivnog nekog svog je
l' djela života i to je posebno za
muškarce koji su bili recimo šefovi neki
veliki onda V one lepo odu u penziju i
nisu jer su se posvetili tom poslu u
potpunosti nisu smislili nikakav hobi
niti nešto čim će se baviti kad to
prestane i onda se jutro probude mobitel
ugašen laptop zatvoren ženi ide na živce
ona B frendicama išla na kavu on sad
tamamo nekeaj hoće a ne zna šta bi sa
sobom razumijete jer to je da to je
nažalost istina i onda vam se dogodi to
jer koga više ono kad je otišao s posla
nito te niit zove niti kom jš to če
čekali da su te se riješili prem a nije
ostvario prijateljska druženja jer
prijateljstva su ključna ona kaj imaš iz
škole mislim jer posle su sve zapravo
kolegijalni odnosi većinom to je onda je
dok si na poslu pa Ok ali prijateljstva
su stvarno ona ko je još negde u
gimnaziji zadnje kaj možeš doživet posle
mislim baš nekih velikih prijateljstova
nema jer su malo previše konkurencije
ako ste ista struka pa ljubomore pa tak
dakle ali druženja jesu Jako je bitno
imati stalno socijalne kontakte baš zbog
toga što sam rekla da nam trebaju
impulsi a taj dotični gospodin vam onda
tog nema jer onda on lepo sjedi počne
buljiti u neku televiziju koju ni ne
gleda popije limenku pive ne znam kaj i
to vam tak niko shvati da nikom ne treba
to to shvati nakon vrlo brzo vremena kad
ga niko Niš ne zove i onda znači to je
polako put prema
depresiji jer shvatiš da si zapravo
uživot po rajtu neak posvećen nekom
poslu u poduzeću dobio neku nagradu ali
zapravo Koi Sada je l' tako i onda vam
ta depresija na kraju ide u demenciju
zato što zbog tog manjka impulsa i zbog
tog što nemaš volje da bilo kaj radiš
onda nema više poticaja tih koji mozgu
trebaju i onda je pamćenje sve lošije
raspoloženje sve lošije pamćenje
zaboravljivost pojačana i to je to i to
je katastrofa onda ni neće jesti jedu
loše neki sendvič ili ništa šta ne i
mislim i sve skup je grozan put a
nažalost je to fiziologija koja se
patofiziologija da tako vim koja se
događa Znači treba misliti na sebe i
svoj život još u tom dok si juriš iz
jednog posla za drugi jedne ne ovaj
sastanka na drugi jednog predavanja na
Znači treba osvjestiti sebe i imat tu
neku ne neko vrijeme za sebe znači to je
onda nekli smo onda tu ti ljudi trebaju
taj takozvani Brain fitness Znači treba
vježbati malo te možene funkcije da ne
bi zakržljale znači tu uvek onda kažemo
učenje nekih novih znanja neki drugi
jezik još da se nauči ili da ideš da
ideš Ne znam neku novu karijeru pa Hoćeš
slikati nešto ili rješavati ove razne
rebuse križaljke sudokuje sad na cijeni
u svakim novinama se može naći prema
tome ne može se reći da nema tih
različitih onda kažu da bi mogli ne znam
pisat nešto pa u svakom slučaju nešto
što vas isto tak zabavlja ali moraš se
na neki način natjerat da to radiš jer
najpogubnija je ta priča s Tom
loneliness and depression to je to Znači
to je taj fitnes to je jako bitno i onda
sljedeća stvar su ti socijalni kontakti
to vam je
apsolutno super bitno jer ako se ljudi
osame meni se često desi kak neur
neurološki pacijenti vam imaju problem i
sa sa moćom i sa i slabijom pokretljivo
šću i onda ne znam kaj se u gradu događa
odeš recimo završiš tu svoju karijeru
još kao dve tri godine funkcioniraš sve
slabije možeš hodat sve slabije izlaziš
van deca imaju jure sa svojim karijerama
i onda ti ostaneš u nekom stanu
eventualno neka susjeda donese neku
salatu grozno ljudi kvaliteta života je
onda nula prema a to apsolutno ne mora
tak biti i ne smije tako biti znači tu
moramo isto uskočiti s tim da trebamo se
aktivirati i u tom dijelu života i i
vježbati i plesat i slikat nekaj i pisat
pjesme svašta može se one soaree neke
koje su prije radili pa je neko svirao
na klavir pa su drugi pljeskali u
salonima doma ne ni ne mora se ići nekam
daleko zato sam ja tako djecu kasno
kasno pravio da se još uvijek moram
baviti s njima Star do to to je super to
je predca su meni nikad neće biti dosno
uve ću vježbat mos pa to je divno ali
djeca su izvor svega to je divota je
super prekrasno i prvi kontakt Kad sam
kad sam imao sa s vama kad kad smo se
čuli telefonski da osjetio sam tu
životnu energiju i vedrinu i radost i
ovaj koju imate u sebi pa evo nekako bih
vas volio Pitti Koji je vaš i zapravo
jedan od od glavnih postulata ovog
brenda lud je da ja da ja zapravo sa
zajedno sa svojim gostima istražujem
koncept uspjeha ili koncept ispunjenja
pa sad vas pitam sa bogatim životnim
iskustvom k kako vi to definirate što je
uspjeh za vas šta je uspjeh da e gle sad
ovisi šta vam se na neki način Ras
ispunjavalo tijekom života ne mislim mi
imamo različite karijere bila je jedna
jedna genijalna ja mislim il film ili
knjiga od dvije prijateljice koje su
svaka radile Jedna je bila super poznata
ne znam kaj manekenka ili ne ne ne ne
neaka z znanstvenica sa velikom
karijerom a druga je bila mama s četvero
dece i onda se sastanu jedna s drugom
nakon ne znam puno godina i jedna druga
je užasno zavide jer ova ova zna ova
ovaj neka recimo menadžerica je vapila
za tim da ima djecu unučad muža i
obitelj a ova druga Gospođa koja se s
tim bavila ona Mio da sam bar bila sam
odličan džak da sam barem napravila to
naučila napravila Kao što je ta moja
prijateljica to mi je to dakle ovisi
zaista šta ste si uzeli neako za šta vas
kamo vas život odvede ali ispunjenje je
da taj da uspjeh je da taj neki neki
svoj cilj ste ispunili na kraju u tom
životu ne
znači ne mislim da budeš zadovoljan to
je uspjeh ne da budeš zadovoljan sa
svojim životom a ne da tražiš jeste vi
zadovoljni sa svojim životom sam super
zadovoljna meni je to se vidi na da ja
sam super zadovoljna mene je bog stvarno
Ovaj obdario s time da mislim mislim č
Da zar mi sve na neki način uspjeva
nisam nikad bila nervozna niti niti sam
ima čto sam zakinuta znate ono kadam
krene sa elipotizi odličan džak pa onda
ti onda svi te nekako ono malo i hvale
pa onda doma svi hvale Pa to je sjajno
onda se posle poćeš ti druge hvalit
dakle ne moram reći da mislim super
Imali smo obitelj divnu i nažalost moj
suprug je umro prije sedam godina jer je
bio bolestan jako ali mi smo prekrasno
živeli putovali tak da on je bio totalno
druga struka bio je arheolog
karikaturista bavio se umjetnošću dakle
to je mene onda još ispunjavalo u drugom
smjeru pa smo zajedno išli još na neke
njihov njegove ov lokalitete gledati tak
tak da mislim mislim bitno je da se
čoveek zapravo zadovolji da da da
ostvaruje svoje ciljeve ali ne ono pod
svaku cijenu da se onda nerviraš ako ti
se nije Ne jer onda malo promijeniš ne
cesta ide ravno ak tu neemš onda ideš tu
a to treba malo to kad malo dulje živiš
onda shvatiš a mladi to ne misle da je
tako oni hoće ravno oni ravno glavom
kroz zid i to je to je l' a to je šteta
jer onda onda boli glava da a mislim
može se masu stvari postići sa
umlajtungom jednim ne malo prije si
spomenuli to ovaj Meni se nekako ovaj
došlo došlo do mene u zadnjih par dana
da zapravo ta vjera da si sretna osoba
ili da te prati sreća da tako ste se
nekako bili izrazili ovaj i možda isto
nešto što ti što ti pomaže u životu Što
ti živoč ljepši pa to apsolutno istina
lagodnijim pa lagodnijim da naravno jer
mislim da jer jer mi se ako se nerviramo
ono to je recimo pod nekim malo
kolokvijalno rečeno ako te neke stvari
onda zapravo si sam kriv zbog toga jer
smo rekli da se makneš od toga kaj te
nervira ne prema tome a ovaj sigurno se
može puno
stvari promjenom tog nekog našeg fokusa
promijeniti i da se onda dobro osjećaš i
budeš zad dovoljan i sretan uživao sam u
razgovoru s vama hvala hvala meni isto
bilo baš jako ugodno od Hvala vam na na
gostovanju i ma molim pa meni Hvala na
pozivu meni je ovo baš bilo veselje
Hvala vam puno eto ga super ništa vidimo
se uskoro bok